---
title: "React公式ドキュメントの言葉の使い方がおかしいのではないか思ったが自己解決した"
emoji: "🤔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react", "usestate", "document"]
published: false
---

useStateの説明の箇所で、たまに**更新**と**変更**が違う意味合いで使われることに疑問を感じた。

該当箇所が以下。
https://ja.react.dev/reference/react/useState

普通に考えると、更新と変更はどちらも実際に「変える」という意味を持っているので、どちらも同じように捉えるのが妥当だと思う。

しかし、ここではstateの**更新**というのは「set関数(セッタ関数)が呼び出された」というだけの意味であって、値が**変更**されていない場合でもset関数が呼び出されたならそれは**更新**と呼んでいる。

実際、

> 更新の前後で state の値が変化しない場合、その変更は無視されます

と言っている。これはつまり「**変更**されない**更新**は存在する」ということになる。

よって、以下のようなset関数の実行は、**更新**であって**変更**ではないということになる。

```jsx
const [state, setState] = useState(0);
setState(0);  // 変更ではないが更新ではある
```

もちろん、ここまでならまだ「変な"更新"の使い方をするなぁ。まぁそっちがそう解釈したいならこっちもそう解釈しよう」と割り切ることができるが、問題なのはここから。

React公式ドキュメントの他のページを見てみると、どうやら**変更**と**更新**を同じ意味で使っているシーンが多い。


https://ja.react.dev/learn/queueing-a-series-of-state-updates

例えば↑では、
> 1つのイベントで複数回stateを更新したい場合`setNumber(n => n + 1)`という形の更新用関数を使用できる

と言っているシーンがある。

この`n => n + 1`という更新用関数が実行されると確実にstateは変更される。また、前後の文脈を読めばわかるが、「複数回stateの値を実際に変更したい場合」という意味合いでこの「複数回stateを更新したい場合」という文言を使っている。よって、**変更**の意味合いで**更新**という言葉を使っていることがわかる。

...公式ドキュメント内で何度も使われる**更新**という言葉の定義がされていない。定義されていないどころか、違うページでは違う意味合いで使っている、というのは問題ではないだろうか。

とりあえず、「変更」という意味で「更新」と使っている場面が多そうな感覚があるので、同じ意味と解釈しつつ、注意しながらドキュメントを読み進めていこうと思う。

# 追記
- 10/1 23:25

いや、ちゃんと問題の一文読んでみたらそこまでおかしくないかも。「無視される」ではなく「そもそも更新は発生しない」と言った方が適切だとは思うが。なぜなら無視されるべき更新はそもそも存在しないのだから。本当は変更(更新)されるはずだったものがあってこそ、それを特別な事情で「無視する」という使い方ならわかる。が、この場合はそもそも変更(更新)が発生しないので無視しようがないのではないか。

ん、更に考えてみると、おかしくないかもしれない。
実はReactは内部的に、0を0に変更(更新)している、という意味になるのではないだろうか。つまり、値は変わらずとも参照先は変わってしまうということなら確かにあり得る。

というか、そういうことなのかもしれない。
該当箇所では
> state の値の変化は、Object.is によって判断されます

とも言っている。つまり参照先の比較をしているのだ。
であれば、オブジェクトとしての{0}が違う参照先を持った{0}になった場合、確かに変更は起きている。が、それを無視するんだ、という意味合いで言っているであれば、納得！

ん、いやまてよ、
> React では、更新の前後で state の値が変化しない場合、その変更は無視されます。state の値の変化は、Object.is によって判断されます。

と言っているが、Object.isだと参照先を比較してるからそれだと論理がおかしくなる。参照先ではなく実際の値を比較するJSON.stringifyだったら完全に納得できたのに、これだとおかしいな、やはり。